Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-07-26 paper/paper.tex
WIP introduction

\documentclass[]{report}
\usepackage[a4paper,width=150mm,top=25mm,bottom=25mm]{geometry}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\setlength{\headheight}{13.07225pt}

@@

	% mostrar tabla de isos

@@

	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un cualquier tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
	$\langle r, s \rangle \; t$
	% TODO: mostrar derivacion de tipo

@@

@@

	\subsection{SIP}
	Sistema I Polimórfico, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.

	\subsection{$\lambda^+$}
	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion

@@

	\section{Intuitionistic Type Theory}
	\section{Tipos dependientes}
	\subsection{Lambda cube}
	\section{Propositions as Types}
	\section{Agda}
	\section{Representación nameless De Bruijn}
	\section{Substituciones explicitas}
	[Explicit Substitutions](http://pauillac.inria.fr/~levy/pubs/90popljfp.pdf)

>>>>

\documentclass[]{report}
\usepackage[a4paper,width=150mm,top=25mm,bottom=25mm]{geometry}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{ebproof}
\usepackage{agda}
\usepackage{newunicodechar}
\newunicodechar{≡}{\ensuremath{\mathnormal\equiv}}
\newunicodechar{∀}{\ensuremath{\mathnormal\forall}}
\newunicodechar{⇒}{\ensuremath{\mathnormal\Rightarrow}}
\newunicodechar{⊤}{\ensuremath{\mathnormal\top}}
\newunicodechar{₁}{\ensuremath{{}_1}}
\newunicodechar{₂}{\ensuremath{{}_2}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
\setlength{\headheight}{13.07225pt}

@@

	\begin{table}[ht!]
		\centering
		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
			\begin{enumerate}
				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}

				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$

				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}

				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}

				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}

			\end{enumerate}

			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
				let \p1=(pic cs:swap) in
				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);

				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);

				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);

				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);

				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
			\end{tikzpicture}
		\end{minipage}
		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
	\end{table}

@@

	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un cualquier tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:

	\begin{prooftree*}
		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
	\end{prooftree*}

@@

	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
	\end{align}

	\begin{figure}[ht!]
		\centering
		\begin{prooftree}
			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
		\end{prooftree}
		\quad
		\begin{prooftree}
			\hypo{A \equiv B}
			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
		\end{prooftree}
		\vspace{1em}
		\\
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
		\end{prooftree}
		\quad
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
		\end{prooftree}
		\vspace{1em}
		\\
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
		\end{prooftree}
		\quad
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
		\end{prooftree}
		\caption{Reglas de tipado}
	\end{figure}

@@

	\subsection{SIP}
	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática
	de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.

	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
	%TODO: agregar un ejemplo

	\subsection{$\lambda^+$}
	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.

	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{slit}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion

@@

	\section{Tipos dependientes}
	El ejemplo más común de un tipo dependiente que se suele presentar, es el de los vectores de largo $n$:

	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
	  nil : Vec A 0
	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
	\end{lstlisting}

	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un elemento de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.

	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
	zeroesL 0       = []
	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)

	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
	zeroesV 0       = nil
	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
	\end{lstlisting}

	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar siempre \verb|[]|, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
	De cierta forma el tipo está guiando la implementación, impidiendo retornar un vector de largo incorrecto.

	Otra compasión que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.

	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
	[] !! n              = nothing
	(x :: xs) !! zero    = just x
	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
	\end{lstlisting}

	Antes de la implementación de vectores es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:

	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	data Fin $\mathbb{N}$ where
	  zero : Fin (suc n)
	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
	\end{lstlisting}

	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|. Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo.
	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.

	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
	(cons x v) !!v zero  = x
	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
	\end{lstlisting}

	En la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el tipo está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació. Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo''.

	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación. Un término que trata de romper alguna invariante, está mal tipado, por lo que ni siquiera es posible construirlo.

	\subsection{Lambda cube}
	% mostrar los distintos tipos de calculos que surgen en cada dimension

	\begin{figure}[h!]
		\centering
	\begin{tikzpicture}
		\matrix (m) [matrix of math nodes,
		row sep=3em, column sep=2.4em,
		text height=1.5ex,
		text depth=0.25ex]{
						& \lambda\omega             &              & \lambda\Pi\omega             \\
			\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
						& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
			\lambda{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
		};
		\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
		(m-1-2) edge (m-1-4)
		(m-2-1) edge (m-2-3)
				edge (m-1-2)
		(m-3-2) edge (m-1-2)
				edge (m-3-4)
		(m-4-1) edge (m-2-1)
				edge (m-3-2)
				edge (m-4-3)
		(m-3-4) edge (m-1-4)
		(m-2-3) edge (m-1-4)
		(m-4-3) edge (m-3-4)
				edge (m-2-3);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Lambda cube}
	\end{figure}

	\section{Intuitionistic Type Theory}
	% explicar que Martin-Löf extendio el isimorfismo de curry-howard a tipos de pendientes.

	\section{Propositions as Types}

	\section{Agda}
	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
	Chalmers (Suiza).
	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.

	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.

	\section{Indices de DeBruijn}
	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, $\lambda c. (\lambda b. b (\lambda d. d)) (\lambda a. c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.

	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \rightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] \rightarrow \lambda z. z x \]

	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:

	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]

	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.

	\section{Substituciones explicitas}
	[Explicit Substitutions](http://pauillac.inria.fr/~levy/pubs/90popljfp.pdf)
